歡迎收聽國際大事留言板
這一集是EP83R
我是主持人Cynthia
我是藍弋丰
我是Miula
今天錄音時間是5月6號星期三
好 我們一樣這留言板節目一直規則
就是我們會把過去這一週的
我們沒有辦法列到正集節目的
遺珠之憾新聞呢
在這邊稍微帶過一下
然後才會開始念我們的留言板
跟聽眾互動
那首先是藍大要講嗎
好 我這一個禮拜一週之下
是其實日本在這一週
很積極的做很多的國際戰略外交
包括去澳洲
去簽署了能源與關鍵礦物的合作協議
那也要去日本
澳洲是高市早苗要去
然後印尼是他們的防長去
在雅加達簽署了防衛的合作協議
所以我們看到日本他的動作其實是非常的積極
但是這個比起川普現在正在打仗
當然這個就沒有那麼重要
所以我們就沒有選進去
這是我的遺珠之憾
好 那我想講那個Anthropic
就是我們之前講說
因為Anthropic就是覺得想要把那些權限
就是放在自己身上
覺得美國政府不可以完全的把它放在自動武器
自命為正義之子使者
那總之美國國防部就是
把Anthropic列為供應鏈風險嘛
然後最近的新聞就是
美國國防部宣佈呢
他要跟7家AI公司就是
反正就是不包含Anthropic的7家AI公司
達成協議
然後要把他的技術整合進
機密的他就是國防部的機密網路
但是呢就有看到其他新聞
所以我才會想要提這件事情
我看到其他新聞是
包括好像在兩個禮拜前吧
其實因為因為
Anthropic之前推出那個Mythos
就是震撼了全世界
就覺得這個東西這個太厲害了
不可以釋出會影響到資安啊
或者說就金融安全之類的問題
然後就Mythos好像就讓大家覺得很厲害
然後川普好像就有發文講說
欸Anthropic其實是蠻厲害的
就有誇誇Anthropic這樣
所以我那時候想說是不是
這個美國政府跟Anthropic的關係
是不是要解凍
我就沒想到看到最近的新聞
還是美國國防部還是把
Anthropic列為供應鏈風險
然後想說那不然我來問一下Miula
因為我資訊大概是這樣
問一下Miula這部分是怎麼解讀
好啦 我覺得這個Anthropic的東西
我們之前聊過嘛
他當時為了跟國防部合約鬧翻
然後被指定成供應鏈風險
那後續其實有兩個法院判決
這兩個法院判決正好相反
所以我想現在這個狀況屬於魂動衛冕
到底他能不能立委
供應鏈風險這件事情
而且聽說就是
國防部裡面很多員工覺得
Anthropic很好用
這個禁令反而讓我們沒有用
他覺得Anthropic很好用
是因為現在Anthropic
是他們唯一可以用的
就是說因為在當時
在過去這兩年
唯一有整合進國防部
機密網路的大型源模型
只有Anthropic的模型
因為他很早在拜登時代
就很主動的去跟政府合作了
所以這個東西
因為你無論是OpenAI
無論是Google
無論是xAI的模型
要真的要進入機密網路
他大概需要半年左右的作業時間
所以可能要到今年下半年才能進去
所以你說很好用
當然好用
你現在Anthropic別模型本來就好用嘛
就我們一般人用也覺得好用
所以我覺得
但是我們一般人沒有Anthropic別模型
也不會怎麼樣
我還可以OpenAI可以用
我還要xAI可以用
所以也可以忍耐
但是對於國防部這件事情來講
我沒得用啊
所以他們其實有半年的飛燒
其實現在應該還是可以用了
那我回頭來講
這個Anthropic最近跟這個美國政府的關係
那這裡面的狀況是
因為Anthropic跟美國政府鬧翻之後呢
不久之後
他們就宣佈他們有新的模型叫Mythos
那這個Mythos很恐怖
嚇死人了
他一出來就會全世界的資安風險
所以他不敢對外公佈
所以就先把這個東西交給政府什麼什麼
然後以及重要的這些資安企業雲端巨頭
來先確保你的漏洞先修掉
大概是這樣
在這個過程之中
兩邊就找到一個可以聊天的話題了
無論是在美國政府這邊
無論是Antonio Biden這邊
其實兩邊都有一些人會想要和解
所以Antonio Biden就主動的去接觸Su
sie Wiles
就是白宮現在的幕僚長
然後他們就在白宮進行了會議
然後同樣據說
談得非常的愉快
對於Mythos
然後Anthropic也因為在Mythos方面
對美國非常的配合
那所以基本上
我覺得兩邊現在各自有表達
一些各自的一些善意
但是這個善意有沒有變成真正的和解
我覺得也還沒有到這個程度
我覺得現在只是說
剛剛講的那個
川普也有誇誇
川普誇誇Anthropic
Shopping up
然後還說可能重新獲得認可
你去想一件事情
川普這個人呢
他可以今天誇你
明天又幹你
對不對
明天罵你
今天後天又誇你
我跟你講
不用管他講什麼
不要再在意川普了
川普有些時候蠻隨性的
那特別是如果跟國家利益
沒有那麼重大相關性
我覺得他是還蠻隨性的
對 所以你看他之前
跟你好的時候把你稱讚得要命
後來又給你翻臉
跟馬斯克翻臉之後也把他講得很難
你後來跟馬斯克又和好
又開始講他不錯 對不對
所以不要太在意川普
但我覺得現在看起來
我覺得Anthropic他也
無法承擔長期被列成
供應業風險對他的商譽的一個影響
所以我想這個部分
Anthropic他的股東也會逼他去
Anthropic兩大股東Google跟亞馬去A
nthropic兩大股東
Google跟亞馬遜
這兩個都是願意跟政府合作
他會希望 Anthropic
就跟美國政府鬧得這麼加嗎
也不會啦
那白宮這邊
我覺得他們也會有一部分人想說
我們也不要跟美國最頂尖的 AI 企業之一
搞得這麼難看
特別是你之前用這個法律
的確本來就以前是用來
弄國外敵人的
弄來本土工
雖然嚴改良也不一定違法
但是何必這樣呢
所以我覺得雙方是有一種
和解的一個趨勢
我們就看下去了
好 那Miula自己的
遺珠之憾新聞去
我這個新聞其實是有趣為主
應該是列為
我們上一集的小新聞才對
Rubio工作要變更多
對 我們的美國的國務卿
Marco Rubio
又多了一個新的工作
就是臨時的白宮新聞發言人
因為白宮現在
原本的新聞秘書
這個Presidium Secretary
或者叫白宮發言人
Caroline Levin 她去生小孩了
她去生小孩了 其實不就沒有人嗎
那其實理論上有的
因為他們這個白宮新聞
是建立在白宮的通訊室下面的一個單位
白宮新聞秘書
所以這是一整個單位
它上面有長官 它上面有同事
所以理論上新聞秘書
不能 它就會有替補的第一號人上去接手就可以了
可是很有趣的是
在前兩天有一天
他開這個記者會
大家本來想說會誰出來
就是Marco Rubio自己站上講台
開始回答關於伊朗戰爭的各式各樣的問題
那我想外界都覺得很有趣
因為Rubio他本來現在是國務卿
後來他現在站代理的國家安全顧問
所以這兩個最重要的國家
外交跟國安的這兩個位置
他一個人做是歷史上很少見的
然後後來國際開發組沒有署長也是他當
現在有人說你現在是代理新聞秘書
那不是啦
說真的他只是當天代理
那我猜因為是
他可能會覺得說
為什麼當天是馬克.盧比爾站上台
因為我想現在所有的記者要問
舉手問問題
10個有9個都在問伊朗的問題
所以大家看一看
那你的白宮通訊室的其他的幕僚
上去可能不熟嘛
那所以說 我自己上去我最熟
那他聽說表現的也不錯啦
台下也蠻開心的
所以我們恭喜Marco Rubio
又獲得了一個新的工作認證
他真的太多工作了
我們知道這個Ruby醬
在那個網路上迷因就有他穿著
他穿很多不同的
委內瑞拉的總督
古巴總督
各種就超級好笑的
這好笑耶
我們來念一下誇誇留言
第一批留言來自Chen Han Yang
他說謝謝三位分享觀點
平時都會用podcasting
今天特別在youtube聽
所以一定要按讚囉
第二個留言 林錦安說
最後面太好笑了
川普可以打中國
習近平也可以打中國啊
好
好 再來陳婉玲說
欣慈是節奏控制小能手
好 來看一下其他這個
討論的留言啊
第一個來自
人生海海青青菜菜
要討論勞資權益
他說 聽三位主持人
對現在台灣一直強化
勞工權益的看法
會不會有點過頭
難道不能交給自由市場決定就好嗎
像休假勞健保獎金都管很多
尤其現在價真的很多
平均一個月快休到十天左右
難怪有人說現在當員工比較爽
不是反對基本保障
但規定太死
不是每個行業都適用
要休假多又要高薪
感覺只有白領市場才撐得住
藍領用這套很難運作
原本勞資談好
逆清我願應該是雙贏
但現在制度讓公司不敢談性談條件
反而影響營運
這樣下去市場會不會越來越沒競爭力
還是其實我有盲點
這樣對整體社會反而是好事嗎
最近都開始變成先聽國大收再聽M觀點
身為M大鐵粉的我感到很抱歉
但國大收三人理性辯論太精彩
真的是一出就想聽
不是 那你還說鐵粉
這個不行
沒有 M大鐵粉本來就也可以最愛聽國大收
這裡又M大
又不是我們又沒有跟M觀點打對台
有那麼多有趣的東西對不對M觀點打對台M觀點有那麼
多有趣的東西對不對
M觀點那種基本上90%都跟國大之後一點都不重複啦
兩個都要聽啦
但是M觀點沒有吵架
那我先回答他的問題
我自己的左手跟右手吵架好了
就是的確就是其實你原理上
你政府就越多其實對勞工越不利啦
就是絕對沒有什麼會對勞工好這種事情啦
因為最後所有的倒楣的事情就會轉嫁到勞工都會轉嫁到
勞工好這種事情因為最後所有的倒楣的事情就會轉嫁到勞
工身上
就是在一個交易裡面
如果你在這交易裡面增加主力
那個主力產生的傷害
最後會落到哪一方呢
落到弱勢的那一方
就這麼簡單
好
那
包括什麼呢
其實那時候在推動一地利區的時候
那時候有非常非常非常多
我收到很多的抗議
那
其實是來自勞工的抗議
而不是來自資方的抗議
那包括什麼呢
本來我們台灣很多製造業有很明顯的淡忘記
然後勞工很習慣跟老闆
就是在忘記的時候
大家就不要休假就一起打拚
然後在淡記的時候反而沒事做
一次休假三個月出去出國玩得好爽
而且不用跟人家搶暑假飛機票
超高興的
結果一例一休
哇靠搞到大家雞飛狗跳
好
那再來是有的勞工
他其實他是需要家裡需要一些額外的收入
那他本來他就在他的公司一直加班就好了
結果現在不行一例一休加班有上限
他早就找副業了
結果呢竟然變成你知道嗎後來造成很愚蠢的事情叫交叉
加班
就是A工廠跟B工廠
A工廠的勞工準時下班之後到B工廠去上就是就是等於
監裁
就為了合法嘛
對 然後B工廠的勞工呢
在交換到A工廠去監裁
然後你為什麼要把事情搞得那麼好
你在整勞工
你根本不在幫助勞工
所以那時候我就跟很多的
這個支持一地一休的這個左派的朋友們
我就一直講說
你們有沒有當過兵
你們想想看我們當兵的時候
我們是什麼時候呢
沒有啦 你當兵的時候
什麼時候會被勒令要
這個每個禮拜要
每個週週休
就是你得罪連長
連長要整你的時候
你才會週週休嘛
我們每個人都希望機架
然後能夠一次放很長嘛
勞工也是啊
他怎麼會
你去勒令他週週休
你是在整他嘛
怎麼可能是在幫他
沒有 我以前的部隊只有機架
沒有週週休
我們以前沒有
對啊 大家都想機架嘛
對啊 就被整的時候才會週週休
我們以前大概是每兩三個禮拜會有一次廉價
就這樣
我們沒有我們週六日沒有只有休假
那所以的確就是
但是這也不是完全是台灣政府的
全部都是台灣政府的問題
就是過去台灣一開始有勞基法
是因為被美國要求
美國說你們的勞動成本太低了
都把那個都這個傾銷我們
不行你們要提升勞工的權益
你們不能夠讓台灣勞工的競爭力太強
你們要拉高你們的工資
對 美國就是要增加我們勞動成本
我們初期讓你們用低價
但是你們開始越來越有錢
你們也要讓你們的國家開始變得更有錢
人民的收入變得更高
那我們之間的貿易落差不會那麼大
所以如果是美國要求你的
你如果沒有達到的話
那你就會得到什麼呢
就會得到301
所以那個就不是說我們台灣政府決定要怎樣怎樣
但是我想一例一休
這個的確是我們台灣自己決定的
這就有點超過
的確是不要管那麼多比較好
可是它會有一個下限
就是說美國要求你做到的
那我們就只好做到
所以這個就是我們的下限
可能會落在這個地方
那我們當然希望政府可以在
自由市場的理解上能夠想得更清楚一點
因為現在我們的政府還是比較傾向大政府
什麼事情都想要政府捏在手裡面管
其實這樣子對勞工並沒有真的比較好
勞工要怎樣才能夠加薪
我自己是勞工 Miula是老闆 我是勞工
像我這樣的勞工要怎麼加薪
其實有很多人都跑出來創業
Miulai創業家公司
我們科技新報也是2013年的新創公司
大家都創業之後
創業就會搶勞工
那為了搶勞工的時候
大家就說藍弋丰雷還有這裡上班
我就說為什麼要去那裡上班
那我給你比你原來的工作多5000塊
我就說好啊
那我去
所以這樣子是加薪最快的時候
馬叔每個勞工都有這個經驗
他就知道你加薪最快的時候
就是你跳槽的時候
那台灣的確我們也是大部分以跳槽代替加薪
是很多臺灣的勞工常見的做法
那如果你要以跳槽加一加薪的話
那就要很多人想要出來當老闆
那如果大家不想當老闆
你要怎麼跳槽
能跳到哪裡去呢
所以如果沒有什麼
如果全臺灣只有很少的僱主的話
大家壟斷這個勞動市場
那你絕對不可能有什麼好的勞動條件
所以就是你必須讓資本家
大家去當資本家
資本家來競爭勞工
那勞工就有好的條件
原理是這樣子
對啦
其實我當然是同意說
作為一個政府
因為勞工的人數其實很多
你當然是政府為人民服務
那當然要想辦法讓勞工
整體獲得更好的待遇
但是你如果透過法規的強制
事實上你反而
我們當然每次都講供需對不對
你法規限制越來越多
雇傭越來越麻煩
影薪成本越來越高
然後甚至有很多東西不是成本能夠解決的
那你就影響僱主僱傭的意願
那最終勞工的弱勢反而會更弱勢
在談判桌會更弱勢
因為供給一樣
但是需求下降了
對不對
所以你在談判桌上會更弱勢
所以我覺得一個政府
真的要強化他國家的勞工權益的最好的做法
就是什麼
讓百業興旺 讓百業興旺
只要百業興旺
創造一個好的通商就業
創造生產力的環境
自然而然大家就要搶人
你要搶人的時候
所有的勞工都會有好的條件
你去看 我們舉個例子來講
美國的整個勞工保障比起歐洲差
對不對
但是為什麼美國這些科技業
薪水這麼漂亮 這麼好
在這裡做一年底
歐洲科技做兩年
為什麼
答案很簡單
因為他們沒有管那麼多
他們更重視怎麼樣把企業做成功
所以我想政府必須搞懂這件事
我覺得人民也得搞懂這件事
否則人民永遠在要求政府說
哎呀你幫我們勞工多要一點
多要一點
你知道嗎
你每多要的一些
用法律多要的東西
你都會在別的地方少掉
真的
我覺得這題有點篇幅也太多
就講重複的東西
我們來看下一題
這個豪大一根韭菜問說三位大大想過退休後就講重複的
東西我們來看下一題這個
豪大一跟韭菜問說
三位大大想過退休後要住在哪裡嗎
沒有哪裡
你想要住哪裡
我跟你講
我年輕的時候跟現在相反不一樣
我年輕的時候可能就會想要去住個
風光明媚的地方
像什麼花東之類的對不對
然後我現在
我覺得我現在想法是
如果我們先講如果只是在台灣
我可能不會再住台北
因為我不喜歡那麼多雨天
我會挑一個很少下雨的一個地方去住可能在中南部吧我
們台中很少下雨的地方去住
可能在中南部吧
我們台中很少下雨
但是現在空氣不好
你說哪邊
台中啊我老家
我不是
但是一下雨就很大
我曾經還蠻喜歡台中
但是我覺得台中現在的整個狀況
我覺得沒有很好
空氣不好
我覺得也不只是空氣的問題
那我覺得整個生活環境的問題
那我覺得現在對我來講
當然你會說中南部
南部我又怕太熱
可是我覺得太熱比下雨好
因為我很討厭冬天很冷
我也很討厭下雨
所以我應該
但是你知道年紀大了
醫療又很重要
所以我覺得也不太可能住到
真的很鄉下
所以可能就會在高雄台南附近
找一個附近有很好醫院的地方
然後有陽光的地方住
我猜啦
那其他我的話就是我想要住在
我一直都很想要住在方便的地方就好了
方便的地方
不喜歡移動太遠
怎樣就要方便的地方
就是都市裡面
喔
所以有捷運
然後有便利商店這樣
對
退休可能還有點遠
搞不好那個時候心境會改變
也不知道
所以目前是沒有這樣
對年輕的時候跟老的時候
對啊我現在就是住在方便的地方
我就很開心
我沒有那麼年輕的時候
跟現在也稍微有點改變
就是我本來呢
就想說啊我以後如果退休
但是我們身為作者
我們不會真的退休了
就是我希望有一天
這是不需要每天工作
就有錢賺
這個版稅已經收入夠多
那我就到地中海的某個小島
然後
買下那個小島
不一定買下
就是住在那邊也可以
然後就每天很悠閒的看著海平面慢慢的上升
然後慢慢來寫我的這些還沒寫完的作品
但是現在我的想法有點改變了
不是我的心境有改變
而是我法國跟西班牙有改變
就是我覺得照現在他們這兩個國家繼續這樣下去
如果他們沒有政黨輪替的話
去峇里島買個Villa
就坐在峇里島就好了
你說去峇里島
我本來比較喜歡地中海的氣候
但是現在就想說到時候西班牙這麼正負德性
到時候地中海會不會海盜橫行
很危險
哈哈哈
想那裡走想那裡走
所以呢改去佛羅里達州好了之類的
哈哈哈
好
那下一題就是
就講到西班牙
哈哈哈
對那就西班牙為了發展光電
把一大片百年甚至千年橄欖樹砍掉蓋光電
西班牙是沒有其他地方可以蓋了嗎
橄欖油已經漲這麼多
砍掉後又繼續漲
這個他
這一位聽眾講的應該是
去年大概
好像我記得好像4月的時候
那時候安達魯西亞有一個要砍掉
好像上萬顆的這個橄欖樹
然後去做發展光電
那引起也事實上當地也很多的抗議
那有的橄欖樹它是一代一代相傳的
所以有到百年
但是應該沒有到千年
那所以的確就是現在全世界
那請問一下
橄欖樹百年的橄欖樹的橄欖油會比較好嗎
也不會吧
這我沒有研究
因為很多水果好像什麼老叢都會比較好吃之類的
但是橄欖油會嗎
我真的不太確定
然後而且就是
這個農民就講說
你說為了這個氣候變遷
可是橄欖樹他也會固碳啊
對不對
然後你把它砍掉換成太陽能板
這樣真的有比較好拿
但是大家可以理解說
這個是很容易發生的事情
因為橄欖樹要種植的地方
就是陽光充足
然後氣候比較乾燥的地方
那陽光充足
又氣候比較乾燥的地方不會下雨
那就很適合太陽能
所以你就會發現
這個跟農作物搶地的事情
在全世界很多地方都會發生
可是我跟你講
這橄欖樹就算
你知道
很多時候我們在想說
美國不是很多地方都一大堆沙漠
那些地方你說
那種大量太陽能板有沒有問題
其實還是有一些環保法規禁止他們
在那種Arizona的沙漠
沙漠裡面的烏龜啊
拜託 沙漠裡面的烏龜
我無法討論
他們旁邊還有很多地可以活好嗎
這個真的難以理解但是這個如果是純粹PV的話
那就是只是遮住而已
我想烏龜在下面乘涼
可能大概應該沒有關係
但是之前加州是蓋了一個聚光式的太陽能
那個不得了
因為它聚光聚到塔上附近的時候
太陽聚光的光的能量超強
所以鳥不知道飛到那邊突然就被烤掉了
所以那個造成很多的鳥的死傷
所以這個也是的確被保育團體供給嚴重
但是一般的太陽能板沒那麼大的問題吧
而且因為聚光式太陽能它後來就證明
那幾個計畫證明說根本是賠錢賠死
所以我想未來人類應該不會再去蓋這個聚光式太陽能了
好 下一個留言來自True Cynthia
那我是Real Cynthia他說
他真的是誇誇流言
他講82R的時候為何支持歐本這個議題
他講結論他覺得藍大是對的
他說辛大跟網友陷入有些單一面向的思考
國際戰略複雜
美國跟歐盟有些部分同盟有些相異
歐本就是在歐盟裡面有角色的內鬼棋子
在現在歐美關係複雜多變時更有用
有棋子勝過沒有
好那針對這部分呢
我的回應是就是我覺得我在回應的時候
通常都是只是想要點出
就我覺得之前聽那個藍大講了什麼
跟現在講了什麼
我覺得有些矛盾的地方
我要把它點出來
我覺得這個是針對邏輯跟辯論上面
我也想要點出來的東西
不過要說我真正的信
我真正覺得立場是什麼
或是相信什麼
我覺得在美國跟歐盟這些關係
就我傾向
我的想法跟Miula比較像
就是我覺得
好 我覺得這個議題真的吵過很多次了
所以現在講可能又要再吵起來一次
但總之
這藍大意思
藍大就是講說
就是匈牙利在歐洲是可以
對 就是這位聽眾講的這樣嘛
就是美國可以
就是一個內鬼
對 就是對抗歐洲用的
但我會覺得現在對美國來講
對抗歐洲
可能 因為我也承認有很多面向的複雜考量
是美國可能在某個程度上會需要對抗歐洲
這我同意啊
只是我覺得這不是他們的priority
也沒有必要就是拉攏匈牙利到這個程度
只為了就是要對抗歐洲
所以我覺得這個在排序上面
應該沒有這麼重才有
但是如果要說
美國如果真的要對抗歐洲
隨時可以找個新的棋子
對 然後我覺得
我覺得在這個複雜性的層面啊
我自己會比較傾向相信
就是美國確實跟歐洲
利益不同的地方是存在的
只是不一定是真的要
什麼聯俄抗中的
不一定全部都可以歸因在聯俄抗中的這個大脈絡之下
我覺得某種程度上還有別的利益考量在裡面
沒有啦 剛剛講我們就順便補充一下
就是羅馬尼亞最近這個
他親歐政府剛倒台
對 所以羅馬尼亞就會成為新的這個
俄羅斯代理人在歐洲
也不一定啦 因為他就是
政府垮台之後要重新
對 因為現在就是
因為現在他們原本政府是親歐派的
然後反對黨就是比較親俄的
其實比較右派的反對黨啦
他就是帶領了不信任案
然後通過之後就推翻了現在親歐政府
所以羅馬尼亞之後就是會有變天的這個局勢
大家就覺得他就是 對
但是就是要等到他確定以後
我們才能確定 他們還沒有確定
他們還沒有 新的政府還沒有確定
但就是會有
就是本來這個局勢的變動就是很複雜多變
不過我的角色在這個節目裡會比較傾向說
我如果聽到以前跟現在有些矛盾的地方
我會把它點出來
大概是這樣子
好
下一個問題來自ATX
他說
在當初聯中之俄的戰略下
中國利用美國的讓利慢慢做大
大到可以稍微挑戰美國的程度
是幸好習近平太早露出野心
讓美國開始全面防堵
美國不擔心在聯俄之中的戰略下
過個30年後俄羅斯再度強大威脅美國的霸權嗎
其實美國並不是到現在才開始防堵
就是這個我在節目中也講過很多次
在歐巴馬後期他就已經開始
那時候是希拉蕊當國務卿的時候
就已經在推動亞太再平
那時候就要防堵中國了
但是呢這個就是碰到這個上一次的俄烏衝突
就是2014年那時候的的俄烏衝突就是2014年那
時候的俄烏衝突
所以又暫停了一次
所以美國他們一直是這樣
就是誰現在是在全世界
我是最強的
那誰是那個第二強離我最近的
那我就先對付那一個
那如果對付那個人
如果那個人掉下去之後
那就第三名會變第二名
那我就改對付
原來第三名新的第二名
所以通常就是只要一轉換
他就會去轉換目標
那這一次就是這個卡了幾件事情
第一個是小布希時代的發生了911
那就打了反恐戰爭造成連中滯恐
再來就是剛剛講歐巴馬時代的時候
他其實有一部分也是他這個間接促成的
就是俄烏的上次的衝突
所以讓他的對大包圍中國這件事情被延後兩次
所以我們才會看到說好像是習近平的時代
才被美國很明顯的針對
可是其實美國早就已經在
這個亞太再平衡的時候
就已經是
他就已經
戰略就已經轉移過來
到這邊來了
這個是大概是這樣子
對好
最後有幾則
就是延續之前的性別議題
還有容貌焦慮
因為其實我們
我自己覺得我自己的立場
都已經講得蠻清楚了
所以這些留言
因為是五星留言
所以就還是我們念過去
第一個就是講說
三位大大你們好
謝謝你們製作節目
想回應一下Cynthia
其實女性容易焦慮這件
容貌焦慮這件事情
從生活或生存角度來看
都是為了提高競爭優勢
往往造成焦慮的是同性的非異性
就是要用競爭者的角度思考
例如男生的焦慮可能是
身高160面對180
矮個子的人可能要尋找其他方式
磨平劣勢提高競爭力
所以焦慮是無處不在
且動態調整的
如果解決容貌問題
下一個拼的就是體質
或是社經地位
每個人都有各自劣勢
容貌焦慮只是其中一個部分
個體會在有好處的地方努力
只是當努力結果不如預期
就會產生焦慮
雖然看似是外界給予的壓力
但最終往往是內化的自我要求
不分男女要成為更好的自己
都必須付出代價
而過程往往不被看見
大家通常只看成果
不論是外貌或其他優勢的展現
好 大概是這樣他說再次感謝製作好 謝謝這位聽眾是
外貌或其他優勢的展現大概是這樣
他說再次感謝製作
謝謝這位聽眾的留言
下一個來自Noah Chow
他說這是很棒的節目
但從M大的節目聽到國大收
雖然立場不盡相同
也因此拓展了許多觀點
能更全面的瞭解事情的面向
非常喜歡聽這個節目
但關於從容貌焦慮到女性主義的討論
還是想與主持人交流不同視角
表面上男性或許沒有直接要求
女性的外貌標準
但男性凝視源於長期的男權社會結構
透過媒體與政治場域的言論
這種權力關係不斷形塑單一審美
將性別刻板印象內化為一種自然現象
忽略這些結構性因素
而將焦慮簡化為女性的個人選擇
邏輯上等同於對長期受制度壓迫的族群說
我現在已經沒再壓迫你了
如果你沒有達成同樣的成就
那是你自己的問題
這種論述忽視了社會環境對個體
意志的制約也缺乏對權力運作的
敏感度期待主持人們能
正視此類議題相關的敏感度
畢竟三位主持人相信影響力
一定是與日俱增希望透過
你們給這個世界帶來正面的影響
好謝謝下一個
來自Shang52099
拉鏈卡他的題目寫
拉鏈卡到G好我們就用這個Shang的
Shang的留言來作解
他說超讚的節目
聽這集外貌焦慮的感覺
覺得台灣人還是要像M大
還有跟古癌一樣
把關我屁事當作阿彌陀佛一樣
這樣念就好
以後才不會壓力那麼大
祝三位都天天快樂
身體健康業配滿滿
真的
我覺得是這樣就只有兩種事
關你屁事跟關我屁事
我覺得這樣是最
你只要這樣子
你人生就還滿自由的
對不對
我的事情關你屁事
你的事情關我屁事但有些人就是很喜歡管別你屁事 你
的事情關我屁事
但有些人就是很喜歡管別人屁事 所以就很想罵回去
我覺得我們在講這件事情的過程中
某種程度上就是在罵對方說關你屁事這樣子
我覺得我倒不是這樣啦
就譬如說像中間這一則
他說我們這個 當然這個是左派非常根深蒂固的一個名
詞
所以把事情講到最後
我們不是要那個嗎好 那可是
我不是唸完就不用
要討論了嗎
可是我們反正後面沒有啦
我們今天
沒有 我們時間到了
我們男生呢
DNA上面
你不可以說你不想討論性別議題
然後看到你想回答
你又要討論
就是看到漂亮的女生
就會去多看兩眼
然後你就說這是男性凝視
那這個是
就是這個有什麼權利關係
因為我自己在路上看到漂亮的人
我也會想要多看兩眼
我直接這個真的無可厚非
我自己被看的時候
我都會跟
我都會對自己講說
沒辦法我太好看了
所以大家會看我這很正常
但是我覺得有一點很重要就是
你不小心看了
因為你這個很亮眼
所以你看了他一眼
我覺得沒關係
但是你如果一直盯著他
用很噁心的眼神盯著他
那就不對了
你這個應該是可以控制的
我同意我同意
所以有一個界線要劃分好
我雖然男生
本來就喜歡看漂亮的女生
或者說喜歡如果有肌膚有露出來的時候
大家就會多看兩眼
但是因為我們是文明社會
沒錯
我們知道如果一直盯著這個女生看
這個女生會覺得很不舒服
所以我們不要這樣對待她
但是我覺得到此為止
就不要講說男性去看女生
就是一種權利的壓迫
這太離譜了吧
就是這個就是沒有
男生根本沒有想到說
這是代表一個我有很有權利的
沒有沒有
我覺得不一定要有這個意識才代表她存在這個好漂亮
女生眼睛就盯著過去看了
就根本來不及想那個
所以我覺得像這種左派的論述
它對於男女之間的和平相處沒有什麼幫助
它只是製造了額外的糾紛
那我覺得其實欣慈講的
就是上上級一直講的
就是大家彼此尊重傳統智慧
就是我們知道這樣子看女生 女生會很不舒服
那我們就不要這樣做
因為我們也不希望別人做
讓我們不舒服的事情嘛 對不對
然後就是大家互相體諒就好了嘛
我覺得光是只是眼睛看的話
確實你沒有辦法說明
他內心有什麼惡意
他可能就真的只是想看
他也沒有想說
我就是一個男性權利的展現
所以我盯著你
我覺得可能真的是
沒有想那麼多沒有錯
但是有些人就是會把他的話講出來
他的話講出來的時候
就是讓人家覺得
他就是覺得自己多一根爽一生
就是他覺得自己多一根
就可以講很多
就是對女性壓迫的話
我覺得這個確實就是有一個問題
不尊重人的問題
那這個我看跟我們講的凝視是沒有關係
有些凝視也不是只是眼神的這個意思
那反過來就是後來就發生很多事情
就是那像最近也發生
就是女生喜歡自己穿著這個她很喜歡的服飾
結果呢就有一大堆女權主義者
自稱女權主義者說
你這樣就是這個就是要想要去讓男性凝視
你就是女權主義的叛徒
那我想說不過這個只是其中視你就是女權主義的叛徒我
想說
這個只是其中一派女性主義
女生自己
就像我支持欣慈說的
這女生自己想要穿什麼
這是她的自由
那其他人為什麼要這樣胡亂批評她
說你這樣就是誤化自己
就是要讓男性凝視
我想說這也是
就是其實
這就是我不支持這些左派主張的原因
但是我支持欣慈講的說
我們應該彼此尊重
應該
大家想幹嘛都尊重
女生如果會不舒服
我們男生要知道這是
這樣是不好的
我們不應該這樣子讓人家不舒服
那如果說這個女生她喜歡
不管她喜歡包得緊緊的
還是喜歡這個斬鬥自己的身體
我們都要尊重她的自由
這個是我覺得這個基本常識就夠了
那不要去發明很多奇怪的理論
然後結果最後打到女生自己
就是女生要穿自己喜歡的衣服的時候
被某些女權主義者
沒有我覺得男性凝視這個字的用法
可能有剛剛藍大講的那一種
其中一種會說
你穿這樣是在符合男性凝視
可能會有人這樣子去再罵同性
我覺得
這件莫名其妙
對我是覺得
我自己是不會罵同性
但是我覺得還是可以把這個模型
套用在其他的權利的關係上面
因為反正你要解釋的時候
你都硬掰出一個解釋
我覺得沒有硬掰
就是我還是看得到許多就是權利的關係你都硬掰出一個
解釋我覺得沒有硬掰
就是我還是看得到許多
就是權力的關係
真的是有在一些對話裡面發生
就是是有意識的
不是 我是說拿這個東西來攻擊
要攻擊任何東西
其實都可以啊
男性凝視
我可以隨意高興怎麼解釋男性凝視
自責任男性凝視
然後就開始攻擊嘛
拿脫離這個
這還滿常見的
我還是認同這位聽眾講說
要有對就是這些結構性
或是權力關係的這些敏感度
因為在很多情況下是存在著
好 但是我先來回一下
因為其實這個部分
他有講一些結構性因素的部分
我首先先講
我自己不會用什麼
受制度壓迫這種字
但是我們承認
這世界上本來的確是有些結構性因素
然後這些結構性因素
的確造成一些問題
但是你這裡的一個論點是說
我們不要把東西簡化成個人選擇
不要忽略這些結構性因素
但是我同樣也要提醒
就是你也不要把事情都歸到結構性因素
而忽略個人選擇
事實上這兩件事可以是同時存在的
但是當我們在討論這件事的時候
我們必須思考
到底我們把眼光放在哪個地方才是正確的
我必須明確的告訴你
把眼光放在結構性的問題
相對是比較錯誤的投資就假設我們今天有國家有資源
跟個人有資源
無論是你的個人的資源
或者國家的資源
你有資源
假設今天我們既然有個人的選擇
也有結構性的一些問題的部分
我們要去解決問題
哪一個部分才是投入資源
可以獲得更大的正面回報
我告訴你是個人選擇
不是結構性問題
所以真的可以解決問題的
那個看世界的方式
所以這是我的看法
我非常同意Miula這個說法
尤其是我們右派
我們會告訴你說
OK 社會結構就是這樣子
然後你每天去罵他
你為什麼不自己去做點事情呢
那我舉個例子
就是我們這幾集留言板
因為都在講
我們講好幾次
就是日本社會在於
這個女權上是比台灣算是比較
我也不要說落後
就是不利很多
不利女性
對女性很不利
可是
高市早苗表現在是首相
所以也就是說個人的努力
他絕對遠遠可以超過克服這些阻礙
即使是日本那麼不利的環境
因為環境對你的影響
我認為大概只有佔一到兩成
百分之八九十還是你個人的因素
你不能說說
因為有環境影響
所以你說這些都是個人不努力
這其實都是環境
我跟你講不是這樣子
我們看歷史上
不管是多麼困難的環境
最後這個人的成功或失敗
他得到什麼樣成就
百分之八九十都是他個人的努力造成
好我覺得像剛剛Miula講說
真的所有事情都有結構性因素或個人因素
可是對於這個權重的配
就是到底多少佔幾成
藍大覺得環境因素只佔一兩成而已
但我知道很多人一定不這麼覺得
很多人覺得自己的機遇
真的就是環境影響
自己沒有辦法改變自己的命運
我覺得一定有這樣子的感受存在
我覺得怎麼講
但我蠻認同Miula講的
就是某種程度上
如果我們真的可以選
因為我們不知道到底實際上是
個人還是環境佔比較大
但如果你真的對每個人都不一樣
有的人個人影響比較大
像台灣我就覺得在性別上面是相對自由的
日本的女性可能受到限制就更多
但確實在每個狀況的每個人都不一樣
那我雖然認同Miula講的
如果今天我們要選擇一種意識形態
或一種看世界的尺度的話
把一些自己可以改變的那個寬度放大的話
就是我覺得很多事情都是我自己個人意志可以改變的話
那這樣我覺得對個人的能動性
就是這個empowerment的強度是更強的
對 所以這也是為什麼我覺得右派理論蠻多在抨擊左派
說當你把所有的問題都歸咎在結構的時候
你就會很希望政府可以做很多的事情
去改變你覺得不公平的那些東西
那可是往往看到的是可能大政府的不效率
或資源分配就是沒有辦法正義
因為政府畢竟也是人組成的
那人就是會犯錯或是有自立傾向
資源分配永遠不會有所謂的正義
如果用正義的標準來要求
因為每個人心中的正義完全不一樣
所以資源分配是不可能有正義的
所以右派就是完全不相信
會有一個大政府
作為一個top down的手段
可以把資源分配搞到正義
但是左派會覺得因為有環境問題
我們個人沒有辦法改變
所以才會覺得政府可以top down的決別問
大概就是這樣的分野
跟左派心中的正義大家也不會一樣
左派難道就認為
全世界每個人心中的正義大家也不會一樣左派難道就認
為全世界每個人心中的正義會一樣嗎
我想我們舉一個
我想左派應該也不會有這種想法
我們舉一個最極端的例子
就是現在我們
我每次想要作節你們都要再延伸
就是欣慈剛剛講的也很好
每個社會不一樣
就是譬如說今天如果有一個人
他生活在非洲的
我們講的某一個動亂的國家
跟生活在他出生在台灣
那這個落差就非常非常大
大家就那個人就不可能克服
很難克服那個落差
能夠比我們台灣人更有成就
可是如果那個人要在那個社會裡面
是那個社會裡面比較有成就的人
那他是還是做得到的
就是他沒辦法跟我們台灣人比
但是在他們互比是做得到的
那他要怎麼成為那個社會裡面
比較有成就的人
還是要其實還是看他的努力
當然我們知道說有些社會
以女性來說
像你如果生在印度的比較下層的種姓
從小就被童養媳
然後被拿去賣了
可是我們一樣可以找到很多例子說
其實從那樣子的環境出生的女性很多
她還是成功了
所以就是說那不是不可克服的事情
就是我們有實例證明她是可以克服
不是啊 就一定有outlier
她就是剛好機遇上面可以克服
就是一定有很多人她就是完全沒有辦法克服
但我們還是要承認有這樣子的人
如果全印度只有一個人可以克服
那當然我們就說他是outline
但不是啊
他其實有很多的人可以克服
那所以現在就問題是說
我想要如果我們聽眾在聽我們這一集的時候
我希望能夠他能夠聽到什麼
我覺得我可以對他有幫助
就是我希望呢
當然我們可以把事情
我們可以未來的社會學家做一個很深入研究說
到底百分之多少是結構
百分之多少是個人構百分之多少是個人
我說沒有辦法
但是每個人的contact都差太多了
那如果以後的未來有很厲害的AI
做到這樣研究
那如果
但是現在我想要告訴我的
我們的聽眾說
如果你現在在煩惱這個問題
我希望你就相信我說
都是個人因素
為什麼
我剛剛也是這樣講的
因為雖然一定有結構因素
但是如果你相信
個人因素可以改變你的際遇的話
然後你更努力
你會比不相信的人
你更能更力你會比不相信的人
你更能更更能夠成功
更能夠成功的改變你的機遇
就是你相信說我努力
我要好我現在想哪些是我做得到的事情
我要想怎麼樣靠我個人努力來改變我的生的機遇的時候
你每天都這樣想
跟你每天想說啊社會好壞啊
這個結構好爛
你去想改變自己的那些這個方向
對你比較有幫助
所以我希望我能傳達這樣的訊息
有有我剛也有傳達到了
對對對謝謝藍大的
對對對好那以上就是國際大事留言板的83R
謝謝各位聽眾的留言
好下週記得準時收聽
大家掰掰